Manual funcional Diseñador de wayka 
1. INTRODUCCIÓN 
"La oficina de la tercera ola no se parecerá a la oficina de hoy. Un ingrediente fundamental 
del trabajo de oficina el papel será sustancialmente (aunque no totalmente) reemplazado. 
(...) Los archivadores desaparecerán. El movimiento secuencial de papeles a lo largo de 
muchas mesas Alvin Toffler, La Tercera Ola. 
1.1 ¿Qué es Workflow? 
Es el denominativo técnico, en inglés, que se da a los flujos de trabajo. 
Es la automatización de los procesos institucionales, estos son comúnmente conocidos 
como "trámites". 
Es un medio que facilita el control de una amplia gama de procesos dentro de una 
organización: datos, documentos, información o tareas, que son pasados de un Individuo a 
otro para interactuar entre ellos y alcanzar un objetivo en común. Dentro de un conjunto de 
reglas. 
1.2 ¿Qué significa Wayka? 
WAYKA es una palabra que viene del Aymara y significa "reunirse comunitariamente para 
atacar el trabajo eminentemente agrícola". 
1.3 Sistema Workflow Wayka 
Es una herramienta para modelar procesos de negocio en forma electrónica y, permite 
diseñar, ejecutar, supervisar y coordinar los flujos de trabajo en la organización, además, 
poder integrar y potenciar todos los sistemas de una institución. 
2. DESCRIPCIÓN GLOBAL DEL SISTEMA 
Este sector del manual está destinado a los usuarios que deseen tener una visión general 
del sistema y su alcance. 
2.1 Objetivos 
Dotar de una ingeniería flexible y ágil. 
Reducir la burocracia, sin perder el control. 
Implantar una reingeniería de los procesos. 
Brindar a las organizaciones herramientas para dar seguimiento y monitoreo a sus 
procesos. 
2.2¿Qué nos permite? 
La automatización de la secuencia de acciones, actividades o tareas, de nuestro flujo de 
trabajo. 
Monitorear el estado de las acciones, flujos y cargas de trabajo de los funcionarios. 
Realizar el análisis y la explotación de la información, de acuerdo a nuestros 
requerimientos. 
Los clientes pueden consultar, en cualquier momento, el estado de sus 
trámites/correspondencias, como también dónde se encuentran, quién es el responsable y 
cuánto tardó en cada actividad. 
3. CONSIDERACIONES GENERALES DE LOS USUARIOS 
Wayka es una plataforma que presenta los siguientes usuarios básicos e iniciales para la 
administración del sistema. 
Rol 
Administrador de Sistema 
Detalle 
Es el usuario al que se le ha asignado las opciones necesarias y suficientes para 
administrar el sistema, como por ejemplo el registro de personas, usuarios, enlaces, 
asignación de roles y menús, y sobre todo administración de ABM de nuevas tablas. 
Administrador de Wayka 
Es el usuario que tiene asignado opciones necesarias para la administración de 
trámites/correspondencias, como por ejemplo Anular un trámite, habilitar una 
correspondencia, redireccionar procesos de un usuario a otro. 
Diseñador de Wayka 
Es el usuario que tiene las opciones para el diseño de nuevos procesos trámites entre las 
que podemos mencionar, la creación áreas, procesos, actividades, formularios, dominios, 
informes. 
Ventanilla Única 
Es el usuario el cual puede hacer uso del diseño de un proceso ya creado. Este usuario 
tiene acceso a su escritorio virtual para crear e iniciar un proceso, ver sus 
trámites/correspondencias pendientes, recepcionar correspondencia, analizar y explotar 
datos de los procesos, ver reportes, realizar búsquedas como bloquear y desbloquear 
procesos observados. 
Atención 
de Es 
trámites/correspondencias 
el usuario al que le llegan los trámites/correspondencias que debe atender. Asimismo tiene 
posibilidad de realizar búsquedas y reportes del movimiento de los 
trámites/correspondencias. 
5. FUNCIONALIDADES 
De este cubo de información se pueden obtener reportes en diferentes dimensiones que 
permitan la toma de decisiones. 
5.1. Tipos de Flujos 
El sistema soporta dos tipos de definición de flujos: 
1. Flujo definido, donde se pueden diseñar todo tipo de trámites. 
2. Flujos no definidos, donde están las correspondencias. 
5.2. Actividades 
La ejecución de las actividades puede darse de la siguiente forma: 
1. Lineal. 
2. Saltos. 
3. Bifurcaciones. 
La digitalización de actividades de un trámite/correspondencia involucra desde la 
planificación, control y evaluación, como: 
a. Registro/Transcripción. 
b. Documentación. 
c. Análisis/Revisión / Evaluación. 
d. Autorización / Validación. 
e. Archivo. 
Se tiene la posibilidad de anexar documentos a cada actividad o paso de un 
trámite/correspondencia, como también llevar un registro de los proveídos. 
Se puede realizar impresiones de uno o más tipos de informes en las actividades que se 
consideren necesarias y de acuerdo a los formatos de la institución. 
5.3. Campos 
Los campos son el conjunto de valores que están en forma ordenada, y que al ser 
diseñados permiten ser visualizados para el usuario final en sus escritorios virtuales. 
Los tipos de componentes que soporta el sistema son: 
1. Caja de texto alfanumérico, numérico, alfabético (Text box). 
2. Área de texto (Text area). 
3. Selección simple: 
Campo desplegable (Combo). 
Caja de verificación (Check) 
4. Selección múltiple: 
Caja de verificación múltiple (Múltiple check). 
5. Fecha. 
6. Tabla. 
7. Dominio, es un campo con datos creados específicamente a necesidad. 
5.4. Dominios 
Los dominios son un conjunto de datos que definen propiedades de los campos, en el 
sistema tenemos los siguientes: 
1. Predefinidos (Ej. Países, Facultades, Marcas de autos). 
2. Alimentados por otros trámites 
3. Creados a necesidad. 
5.5. Permisos 
El sistema le permite asignar permisos a los campos de un formulario de acuerdo a: 
Cada uno de los USUARIOS funcionarios. 
En cada campo de un formulario. 
En cada una de las actividades. 
5.6. Estados de los procesos de negocios 
Los procesos de negocio pueden estar en diferentes estados, los cuales se describen con 
iconos los mismos que describimos a continuación: -Indica que el proceso de negocio está siendo atendido en una oficina. -Indica que un proceso de negocio ya fue atendido y está listo para despacharlo. 
Indica que un proceso de negocio está en tránsito, es decir, que digitalmente ya se envió a 
una oficina, pero físicamente el documento aún no le llegó. -Indica que el proceso de negocio ha concluido. 
Indica que el proceso de negocio está bloqueado. 
Indica que el proceso de negocio fue despachado al siguiente usuario del sistema, pero que 
todavía no está siendo atendido por el mismo. -Indica que el proceso de negocio fue despachado al siguiente usuario del sistema, y el 
trámite está siendo atendido por el mismo. -Indica que el proceso de negocio fue eliminado / anulado. 
6. REQUERIMIENTOS BÁSICOS 
El sistema Workflow Wayka para su implementación y funcionamiento necesita: 
6.1. Equipo Servidor 
Se debe tener un equipo servidor los mismos que deben tener conexión a Internet o una red 
interna con las suficientes capacidades para atender los servicios internos de la institución, 
una característica básica es un Pentium IV. 
6.2. Conectividad 
Se debe contar con una infraestructura de red suficiente a través de Internet o una red 
interna, pueden ser a través de red física con cables o también pueden ser conexiones 
inalámbricas con wireless 
6.3. Clientes 
Los clientes requieren acceso a la red de computadoras, y tener instalado en su equipo un 
navegador Internet como el IExplorer, Mozilla Firefox, Opera u otro. 
7. COMO INGRESAR AL SISTEMA 
En primera instancia, seleccionamos un navegador (programa que permite acceder a 
Internet), es recomendable usar Mozilla Firefox. 
Después de ingresar a la dirección de la página principal del sistema "Wayka", se 
desplegará la pantalla principal del sistema (Ver figura1). 
8. PÁGINA PRINCIPAL 
Al ingresar al sistema, se mostrará la siguiente información: 
WAYKA 
INGRESAR AL SISTEMA 
Figura 2 
En la parte central de la pantalla está la opción para ingresar al sistema con usuario y clave. 
Y en la parte inferior central se encuentran las opciones de búsqueda de procesos de 
negocio y los reportes globales de los procesos de negocio. (Ver Figura 2). 
8.1. Búsqueda de procesos de negocio 
En la pantalla principal esta opción tenemos la posibilidad de hacer búsquedas de procesos 
de negocio y obtener toda la información del mismo de la siguiente manera. (Ver Figura 3) 
Una vez seleccionado el enlace se abrirá una pantalla en la cual se debe ingresar la Gestión 
en la que se inició trámite/correspondencia que esta buscando y posteriormente e número 
de hoja de ruta que se le asignó. (Ver figura 4). 
El resultado de la búsqueda mostrará la siguiente pantalla los siguientes datos: 
En la parte superior los datos generales como el número de proceso, las referencias 
registradas para ser visualizadas, y la fecha de ingreso del proceso 
En la parte central nos muestra el flujo del proceso en forma gráfica donde los iconos en 
color azul representa las actividades concluidas y los iconos en color naranja indican las 
actividades que faltan 
En la parte inferior se muestra un detalle histórico del proceso de negocio donde se indica 
las actividades y el estado actual en la cual se encuentra el proceso, los responsables que 
atendieron dichas actividades, el tiempo estimado y transcurrido que se tomo en atender, 
los proveídos registrados por los usuarios en cada actividad, y los documentos que se 
subieron al sistema. (Ver Figura 5) 
8.2. Reporte global de procesos de negocio 
Al seleccionar esta opción tenemos la posibilidad de hacer búsquedas de nuestros procesos 
de negocio, por áreas y en un periodo de fechas determinado, de la siguiente manera. (Ver 
Figura 6). 
Una vez seleccionado el enlace se abrirá una pantalla en la cual se debe ingresar la Gestión 
en la cual se esta trabajando y el número de proceso que se esta buscando. (Ver figura 7). 
Eiresultado de la búsqueda es un listado de 
. Los procesos iniciados y cuantos fueron iniciados. 
De aquellos que están en flujo (Movidos) y cuántos son. 
También de los procesos que fueron concluidos y la cantidad de los mismos. (Ver Figura 8). 
Al seleccionar un determinado proceso nos permitirá ver listado de los procesos que se 
encuentran en ese grupo - Iniciados, en flujo, concluidos-. (Ver Figura 9). 
Para ver el detalle de un proceso - trámite/correspondencia - debe hacer clic sobre el tipo de 
proceso como se muestra en la figura 9. 
El resultado de la búsqueda mostrará la siguiente pantalla los siguientes datos: 
En la parte superior los datos generales como el número de proceso, las referencias 
registradas para ser visualizadas, y la fecha de ingreso del proceso. 
En la parte central nos muestra el flujo del proceso en forma gráfica donde los iconos en 
color azul representa las actividades concluidas y los iconos en color naranja indican las 
actividades que faltan. 
En la parte inferior se muestra un detalle histórico del proceso de negocio donde se indica 
las actividades y el estado actual en la cual se encuentra el proceso, los responsables que 
atendieron dichas actividades, el tiempo estimado y transcurrido que se tomo en atender, 
los proveídos registrados por los usuarios en cada actividad, y los documentos que se 
subieron al sistema. (Ver Figura 10). 
9. INGRESO AL SISTEMA 
Fundación AUTAPO 
En la parte central de la página principal del sistema se debe introducir su nombre de 
usuario y su clave (PIN) de acceso al sistema. (Ver figura 11). 
Al conectarse al sistema muestra la siguiente información: 
El usuario y el rol del usuario que se conectó al sistema. 
Un listado de las Categorías asignadas al usuario conectado. 
Al seleccionar una categoría se lista un submenú de opciones conocidos como Enlaces. 
(Ver Figura 12). 
10. ACCESOS 
10.1. Cambio de clave 
Al seleccionar la Categoría ACCESOS, se lista el enlace Cambio de clave el cual nos 
permite modificar a una nueva clave del usuario diseñador para ingresar al sistema. (Ver. 
Figura 13) 
A continuación se desplegará la siguiente pantalla en la cual debe registrarse la actual clave 
de acceso al sistema que el usuario tiene asignado. (Ver Figura 14) 
En caso que el registro de la clave no sea la correcta, le aparecerá el siguiente mensaje de 
error, en esta caso debe volver a la anterior pantalla para registrar nuevamente su clave. 
(Ver figura 15). 
Si el registro de la clave es la adecuada el sistema le desplegará la pantalla siguiente donde 
se lista cuatro recomendaciones necesarias para que el usuario tome en cuenta para el 
cambio de clave. (Ver Figura 16) 
Si continúa con el proceso el usuario tendrá la posibilidad de: 
Registrar una nueva clave de acceso al sistema tomando en cuenta las recomendaciones 
anteriormente citadas. 
Posteriormente debe volver a registrar la nueva clave para confirmar el cambio. 
(Ver Figura 17). 
Si el cambio se realizó correctamente le saldrá el siguiente mensaje de confirmación. (Ver 
figura 18). 
Al modificar la clave y si no coincide con la confirmación, se mostrará el siguiente mensaje 
de error donde indica que los datos no coinciden. (Ver Figura 19). 
¡Error! 
La confirmación de la clave no coincide 
Figura 19 
También le mostrará el siguiente mensaje de error en caso de que la nueva clave es menor 
a los seis dígitos de la siguiente forma. (Ver Figura 20). 
¡Error! 
La nueva clave debe tener un mínimo de 6 caracteres 
y un máximo de 10 
Figura 20 
11. DISEÑO 
La Categoría Diseño se tiene las opciones que permiten al diseñador de Wavka crear los 
procesos de acuerdo al flujo, el formulario, los campos, las impresiones y permisos 
definidos por la institución 
11.1. ADMINISTRAR ÁREAS 
El primer enlace a seleccionar son las Áreas o el organigrama de la institución donde se 
relacionan los usuarios y procesos que intervendrán en el sistema. (Ver figura 21). 
Al seleccionar el enlace Admin. Áreas se despliega una nueva pantalla con la siguiente 
Información: 
Un listado de las áreas por niveles 
La opción para adicionar un nuevo registro 
La opción para modificar un registro 
La opción para eliminar áreas (Ver Figura 22). 
11.1.1 Registrar nueva área 
Al presionar sobre el enlace Nere ingresamos a una nueva pantalla en la cual nos permite 
realizar los siguientes registros: 
Seleccionar un Área o una Ubicación Orgánica padre. 
Registrar el Tipo de Calificación, esta información esta relacionada con el sistema 
financiero, puede ser 1 si es Transaccional, 2 si es no Transaccional. 
Registrar la Apertura Programática, este dato también esta relacionado con el sistema 
financiero y es de tipo numérico. 
Introducir el Código que es de tipo texto para identificar a una determinada área. 
Registrar la nueva área. 
El nivel del área, no es un dato obligatorio, si se lo registra permite crear niveles como una 
estructura de padre, hijos, nietos, etc. (Ver Figura 23). 
En caso que no desee realizar ningún registro, presione sobre el enlace 
Volver 
Al presionar el botón Siguiente posteriormente le mostrará una pantalla para confirmar la 
creación del área (Ver Figura 24) 
11.1.2 Modificar área 
Al presionar sobre el enlace Modificar, podrá realizar cambios a los datos registrados de una 
determinada área (Ver Figura 25). 
En caso que no desee realizar ninguna modificación presione sobre el enlace 
Volver 
A continuación de presionar el botón "Siguiente" le aparecerá otra pantalla para confirmar 
los datos para modificar el área (Ver Figura 26). 
11.1.3 Eliminar área 
Al presionar sobre el enlace Eliminar le apareceré la siguiente pantalla, donde podrá 
confirmar el borrado lógico de la base de datos de cualquier área (Ver Figura 27). 
11.2. ADMINISTRAR PROCESOS DE NEGOCIO 
En segundo enlace a seleccionar es la administración de los Procesos de Negocio o los que 
se conoce como trámites/correspondencias dentro del sistema. (Ver figura 28) 
Diseño 
Gateway 
Administración -Admin. Areas 
Admin. Procesos de negocie 
Admin. Actividades 
Admin. Formularios 
Admin. Daminios 
Admin. Informes 
Admin. ACLS 
Figura 28 
Al seleccionar el enlace Admin. Procesos de Negocio se despliega una nueva pantalla con 
la siguiente información: 
Un listado donde se describen las áreas, el tipo de proceso que en esta caso son trámites, 
el nombre del proceso, su respectivo código y el número del correlativo. 
La opción para adicionar un nuevo registro 
La opción para modificar un registro 
La opción para eliminar un proceso de negocio (Ver Figura 29). 
11.2.1. Registrar nuevo proceso de negocio 
Al presionar sobre el enlace, ingresamos a una nueva pantalla en la cual nos permite 
realizar los siguientes registros: 
Seleccionar un Área o una Ubicación Orgánica. 
Seleccionar un tipo de proceso que en este caso será un Trámite 
Registrar en nombre del Proceso de Negocio el cual será visible en otras pantallas del 
sistema 
Registrar un código que se relacione al proceso creado (Ver Figura 30). 
En caso que no desee realizar ningún registro, presione sobre el enlace Volver 
Al presionar el botón Siguiente posteriormente le mostrará una pantalla para confirmar la 
creación del Proceso de Negocio (Ver Figura 31). 
11.2.2. Modificar proceso de negocio 
Al presionar sobre el enlace Medicar, podrá realizar cambios a los datos registrados de una 
determinada área (Ver Figura 32). 
Una vez modificados los datos se despliega la siguiente pantalla de confirmar. (Ver Figura 
33). 
11.2.3. Eliminar proceso de negocio 
Al presionar sobre el enlace Eliminar le apareceré la siguiente pantalla, donde podrá 
confirmar el borrado lógico del proceso de negocio seleccionado (Ver Figura 37). 
11.3. ADMINISTRAR ACTIVIDADES 
El tercer enlace a seleccionar es la administración de las Actividades o la determinación de 
los pasos que forman el flujo de un proceso. (Ver figura 38). 
Al seleccionar el enlace Admin. Actividades se despliega una nueva pantalla donde se debe 
seleccionar un determinado proceso en el cual se debe registrar sus actividades. (Ver figura 
39). 
A continuación se despliega la siguiente pantalla donde se despliega la siguiente 
información: 
Un listado donde se describen las Actividades que son parte del flujo. 
El Rol del usuario que es parte de cada una de las Actividades. 
El área que esta a cargo de atender las Actividades. 
El tiempo en días, horas o minutos en que serán atendidas dichas Actividades 
El orden de cada una de las Actividades, preferentemente registrar de 10 en 10. 
Tipo actuación que se refiere a la forma que tendrá el flujo. 
Determinación si es fin o no de flujo. 
La opción para adicionar una nueva Actividad. 
La opción para modificar un registro 
La opción para eliminar una nueva Actividad (Ver Figura 40). 
11.3.1. Registrar nueva actividad 
Al presionar sobre el enlace, ingresamos a una nueva pantalla en la cual nos permite 
realizar los siguientes registros: 
Seleccionar una Actividad. 
Seleccionar un Área o Ubicación Orgánica. 
Seleccionar un Rol del usuario que va atender determinado paso. 
Introducir tiempo de duración en días, horas, minutos. 
Seleccionar el tipo de actuación; es decir lineal, salto, bifurcación. 
Registrar el orden de cada uno de los pasos del flujo, preferentemente registrar de 10 en 10 
La opción alerta es en caso que se necesite poner en el flujo un aviso de que tiene 
pendiente un trámite en su escritorio. 
En Puente, tenemos dos opciones NO si no es una actividad que requiera de programación 
especializada, Sl en caso que se necesite programar algo especifico. 
En caso que hay elegido SI, la opción Ruta es donde se debe registrar el directorio en el 
cual se encuentra el código del programa especializado 
Fin de flujo no permite determinar la opción "SI", los pasos que son parte del proceso, "NO" 
si llego al final del flujo (Ver Figura 41). 
En caso que no desee realizar ningún registro, presione sobre el enlace Volver 
Al presionar el botón Siguiente posteriormente le mostrará una pantalla para confirmar la 
creación de una Actividad (Ver Figura 42) 
11.3.2. Modificar actividades 
Al presionar sobre el enlace Medica, en esta opción podrá realizar los cambios a los datos 
registrados en una determinada Actividad (Ver Figura 43). 
Para confirmar la modificación realizada se despliega la siguiente pantalla, en la cual debe 
revisar si los datos son los correctos (Ver Figura 44). 
11.3.3. Eliminar actividades 
Al presionar sobre el enlace Eliminar le apareceré la siguiente pantalla, donde podrá 
confirmar la opción de borrar en forma lógica de la base de datos de una actividad 
seleccionada (Ver Figura 45). 
11.4. ADMINISTRAR FORMULARIOS 
El cuarto enlace a seleccionar es la administración de Formularios o la determinación de los 
pasos que forman el flujo de un proceso. (Ver figura 46) 
Al seleccionar este enlace se lista la siguiente pantalla muestra un listado donde se 
despliega la siguiente información: 
El área al que pertenece el proceso. 
El proceso de negocio 
El Formulario correspondiente al proceso de negocio seleccionado 
La opción para adicionar un nuevo Formulario 
La opción para modificar un registro 
La opción para eliminar un Formulario (Ver Figura 47). 
11.4.1. Registrar nuevo formulario 
Al presionar sobre el enlace Neve, esta opción nos permite crear un nuevo formulario de la 
siguiente manera: 
Seleccione el proceso de negocio en el cual se va crear el formulario correspondiente. 
Registre el nombre del Formulario a crear (Ver Figura 48). 
A continuación se despliega otra pantalla donde le permite confirmar la grabación del nuevo 
formulario. (Ver Figura 49) 
11.4.2. Modificar formulario 
Al presionar sobre el enlace modificar, podrá realizar cambios a los datos registrados de un 
determinado formulario (Ver Figura 50) 
Después de realizar la modificación de los datos se despliega otra pantalla donde se realiza 
la confirmación de los datos. (Ver Figura 51) 
11.4.3. Eliminar formulario 
Al presionar sobre el enlace Eliminar le apareceré la siguiente pantalla, donde podrá 
confirmar el borrado lógico la base de datos de cualquier formulario (Ver Figura 52). 
11.5. ADMINISTRAR CAMPOS DEL FORMULARIO 
Para administrar Campos de un Formulario se debe hacer clic sobre el nombre de un 
Formulario. A continuación le parecerá una pantalla en la cual tendremos un listado de los 
campos que pueden ser de los siguientes tipos: 
1. Caja de texto alfanumérico, numérico, alfabético (Text box). 
2. Área de texto (Text area). 
3. Selección simple: Campo desplegable (Combo). Caja de verificación (Check) 
4. Selección múltiple: Caja de verificación múltiple (Múltiple check). 
5. Fecha. 
6. Tabla. 
7. Dominio, es un campo con datos creados específicamente a necesidad. 
En la misma pantalla donde se despliega un listado de los campos creados y además: 
La opción para adicionar un nuevo Campo 
La opción para modificar un registro 
La opción para eliminar un Campo (Ver Figura 53). 
11.5.1. Registrar un nuevo campo 
Al presionar sobre el enlace Tu esta opción nos permite crear un nuevo campo para el 
formulario, de la siguiente manera. 
El ID, que es un número identificador que pertenece a cada campo. 
El Campo, el nombre que identifica al nuevo dato que representa un campo. 
Dominio, es el tipo o características que identifican al campo. 
COL x FIL, identifica el tamaño del campo creado. 
MAX, representa el máximo de caracteres del campo. 
REFS, significa si el campo a ser creado va ser visualizado en otras opciones como el 
buscar un proceso por ejemplo. 
Validación, es dar un valor al campo de tipo numérico, alfanumérico, numérico, ninguno. 
X, Y; es la posición en la pantalla en la cual se va determinar un campo. 
OPES; es la opción para los campos que requieren operaciones de cálculos. 
Formula; es donde se coloca la formula matemática básicas como sumas, restas, 
multiplicación, división. 
Obligatorio, es la opción que determina si el campo es obligatorio o no, (Ver Figura 54. 
11.5.2. Modificar un campo 
11.5.3. Eliminar un campo 
11.6. ADMINISTRAR DOMINIOS 
El quinto enlace a seleccionar es la administración de Dominios o la determinación de los 
pasos que forman el flujo de un proceso. (Ver figura 59) 
El enlace Admin. Dominios muestra un listado de los dominios existentes y permite 
adicionar, modificar y eliminar (Ver Figura 60). 
11.6.1. Registra un nuevo dominio 
Al presionar sobre el enlace esta opción nos permite crear un nuevo domino para el campo, 
de la siguiente manera: 
Seleccione el Área o Ubicación Orgánica 
Si corresponde seleccionar un Dominio padre 
Seleccionar el tipo de dominio, si es Normal, Formulario, o tipo Tabla. 
Si es Normal colocar directamente el nombre del Dominio. 
Si es Formulario seleccione el Campo, registre el nuevo Dominio. 
Si es de tipo Tabla, seleccione la variable primaria, registre el Campo, y el Dominio. 
Determinar si el dominio es de tipo privado o no (Ver Figura 61). 
11.6.2. Modificar un dominio 
11.6.3. Eliminar un dominio 
11.7. ADMINISTRAR TUPLAS 
Para la administración de Tuplas, se inicia en la pantalla del listado de dominios, donde se 
encuentran los nombres de los mismos, presionar sobre uno determinado al cual necesita 
adicionar valores que en este caso vienen a ser las Tuplas (Ver Figura 64) 
Administración de dominios 
Figura 64 
Una vez seleccionado el dominio le aparecerá la siguiente pantalla donde se lista los 
valores de un determinado Dominio. En la pantalla se muestra lo siguiente: 
El nombre de la Tupla. 
Padre, nos indica si la Tupla tiene una dependencia de otra que viene a ser padre 
Obligatorio, determina si el valor es obligatorio o no. 
Registrar un nuevo Valor 
Modificar un valor existente 
Eliminar un registro (Ver Figura 65). 
11.7.1. Registrar nueva tupla 
Al presionar sobre el enlace esta opción nos permite realizar las siguientes opciones: 
Seleccionar si una tupla es Padre o dependiente de otra. 
Registrar el valor o Tuplas de un determinado dominio. 
Registrar si una Tupla es obligatorio o no. (Ver Figura 66) 
Después de llenar los datos y presionar sobre el botón Siguiente, se despliega la ventana 
de confirmación para grabar los datos. (Ver Figura 67) 
11.7.2. Modificar tupla 
11.7.3. Eliminar tupla 
11.8. ADMINISTRAR INFORMES 
El sexto enlace que corresponde a admin. Informes se refiere a la opción que permite 
construir reportes a medida para cada Actividad y de acuerdo a los campos registrados 
anteriormente. 
A continuación le aparecerá la siguiente pantalla en la cual debe seleccionar el Tipo de 
Proceso (Ver figura 71). 
Este módulo nos permite crear informes, para cada actividad, de los diferentes tipos de 
procesos. (Ver Figura 72) 
Si presiono sobre el nombre del informe, que es un enlace en el cual se puede ver en la 
siguiente pantalla la forma en que quedo el diseño realizado. 
11.8.1. Registrar nuevo informe 
Al presionar sobre el enlace nos aparece la siguiente opción que nos permite crear un 
nuevo registro de la siguiente manera: 
Seleccione la Actividad 
Registre el nombre del informe a realizar 
Registre una descripción que describa el Informe. 
Con el uso de un editor de texto podemos diseñar el Informe colocando el nombre de los 
datos en forma estática, pero el valor de los mismos que se requiere sean impresos en 
forma dinámica se los registra de la siguiente forma: 
Necesitamos verificar el valor del ID que se guarda en Admin. Campos, por ejemplo 
Programa es un campo y su ID tiene como número 14. 
Con ese dato registramos en los informes entre dos caracteres por ejemplo ##14## y lo que 
se visualizará será su valor (Ver Figura 73). 
Adicionalmente en el sistema existen datos predefinidos y que se los puede usar de la 
siguiente manera: 
##tipo proceso##: Desplegará el nombre del proceso. 
##fecha iniciof##: Fecha de inicio del proceso en el siguiente formato: 
13 de Septiembre de 2008 
##hora inicio##: Hora de inicio del trámite/correspondencia. 
##fechainicio##: Fecha de inicio del proceso en el formato: 13/09/2008 
##correlativo##: Muestra el correlativo del proceso. 
##gestion##: Muestra la gestión en la que se inició el proceso. 
##fecha_actual##: Muestra la fecha actual. 
##hora_actual##: Muestra la hora actual. 
##dia##: Muestra el día actual. 
##mes##: Muestra el mes actual 
##anio##: Muestra el año actual. 
##nombre_usuario##: Muestra el nombre del usuario que esta atendiendo el proceso. 
##unidad##: Muestra la unidad del usuario que esta atendiendo el proceso. 
##proveido##: Muestra el último proveído registrado. 
##destinatario##: Muestra el nombre del destinatario que recibirá el proceso. 
##unidad_destino##: Muestra la unidad del destinatario que recibirá el proceso. 
##cargo_destino##: Muestra el cargo del destinatario que recibirá el proceso. 
##unidad_remitente##: Muestra la unidad del remitente que envía el proceso. 
##cargo_remitente##: Muestra el cargo del remitente que envía el proceso. 
11.8.2. Modificar informes 
11.8.3. Eliminar informes 
11.9 ADMINISTRAR ACL's 
El séptimo enlace Admin. ACL es una Lista de Control de Acceso, en este enlace permite a 
un determinado Campo darle un determinado permiso ya sea de Escritura, Lectura, Fecha, 
Combo, Check, Tabla (Ver figura 76). 
A continuación de elegir el enlace aparecerá la siguiente pantalla en la cual se puede 
agregar o eliminar un permiso de la siguiente forma: 
Seleccione un proceso 
Seleccione una Actividad 
Seleccione un Tipo de Permiso que puede ser de Escritura, Lectura, Combo, Check para 
seleccionar, Fecha. 
Determinar si el campo es será habilitado o no. 
En la parte inferior izquierda se listan los Campos del Formulario. Si seleccionamos varios 
campos y presionamos el botón Agregar, aparecerán los Campos en la parte derecha de la 
pantalla con sus respectivos permisos y si están o no habilitados. 
Para eliminar seleccionamos los Campos que están a la derecha y presionamos sobre el 
botón Eliminar, aparecerán en la parte izquierda de la pantalla nuevamente para ser 
autorizados en caso que sea necesario (Ver figura 77). 
12. GATEWAY 
12.1. ADMINISTRAR GATEWAY 
Este enlace nos permite administrar las variables para relacionar: 
1. Los procesos que son de tipo definidos. 
2. Con módulos especializados que necesitan sean programados (Ver figura 78). 
Al seleccionar este enlace aparecerá la siguiente pantalla en la cual se lista la siguiente 
información: 
Registrar nueva etiqueta 
Modificar Etiqueta 
Eliminar Etiqueta (Ver figura 79). 
12.1.1. Registrar una nueva relación 
Al presionar sobre el enlacenos aparecerá la siguiente opción que nos permite crear un 
nuevo registro de la siguiente manera: 
Seleccionar el Proceso 
Seleccionar el Formulario 
Seleccionar el Campo del formulario 
Registrar la Etiqueta del Campo seleccionado (Ver figura 80). 
A continuación aparecerá la siguiente pantalla donde nos permite confirmar la grabación de 
los datos (Ver figura 81) 
12.1.2. Modificar GW - Relaciones 
12.1.3. Eliminar GW - Relaciones 
13. ADMINISTRACIÓN 
13.1. ACTIVIDADES POR ROLES 
El primer enlace Actividades por Roles nos permite obtener un reporte sobre el flujo de 
proceso por Actividades Roles y por Tipo de Actuación (Ver figura 84). 
Al seleccionar esta opción le aparecerá otra pantalla donde debe elegir el Tipo de Proceso. 
(Ver Figura 85) 
Una vez seleccionado el proceso, el sistema despliega la siguiente pantalla donde se lista el 
Tipo de Actuación, es decir si es lineal, salto, bifurcación por Actividades y Actores en el 
sistema. (Ver Figura 86). 
13.2. CAMPOS POR ACTIVIDADES 
El segundo enlace Campo por Actividades es un reporte del flujo de Proceso que nos 
permite ver los permisos de los Campos por Actividades (Ver figura 87). 
Al seleccionar esta opción se desplaza una pantalla en la cual se debe seleccionar el Tipo 
de Proceso. (Ver Figura 88) 
Una vez seleccionado el proceso, el sistema muestra el reporte de los Campos por 
Actividades y sus respectivos permisos ya sean de lectura, escritura, combo, fecha (Ver 
Figura 89) 
14. ¿CÓMO SALIR DEL SISTEMA? 
Desde cualquier pantalla en la que se encuentre trabajando con el sistema se tiene la 
opción para salir del mismo de la siguiente manera: 
En la parte superior derecha existe la siguiente opción al presionar sobre esta opción se 
saldrá automáticamente de su sesión en la cual se encuentra conectado (Ver figura 90). 
La siguiente pantalla que se desplazará será la principal del sistema como se muestra a 
continuación (Ver figura 91). 